O SENHOR DA TERRA
Agradeço ao Rei Brian de Knocknasheega
e aos seus duendes,
cuja graciosa colaboração
tornou este filme possível. - Walt Disney
Entre, Sra. Sugrue.
Katie, querida.
Tens uma pitada de chá
que me possas emprestar?
Devolvo-te na quinta.
- Não precisa de devolver.
- Eu sabia que ajudavas a velha Sheelah.
Tens sempre reservas e sobras.
Aqui não falta nada, a não ser um homem
para quem possas cozinhar.
Cozinho para o meu pai.
Claro que sim.
Mas precisas de um homem para ti.
- Tenho tempo.
- O tempo passa a correr.
Muitas raparigas perdem a sua oportunidade
por esperarem demasiado tempo.
Agora ris-te, mas aqui na vila
quem te vai querer?
Sou assim tão má?
Não é isso que quero dizer.
Não há homem que não te queira,
mas, só pelo facto de viveres nesta casa,
não se atrevem a olhar para ti.
E pela situação do teu pai
em relação ao Senhorio.
O meu Pony, por exemplo.
Não se atreve a olhar para ti.
Logo ele, o melhor partido da vila.
Nunca pensei que o Pony
tivesse fraca opinião de si mesmo.
É orgulhoso. Tem o rei na barriga.
Mas precisa de um incentivo.
Devias pensar no futuro, Katie.
O teu pai não vai ficar mais novo.
E no dia em que tiver de parar...
... quem senão o Pony Sugrue
para tomar o lugar dele?
Parece que quer ver
o meu pai no caixão.
Que Deus o proteja.
Há de durar muitos anos ainda,
se Deus quiser.
Deve ser o Pony.
Não é, não.
Deus misericordioso!
É o Lorde Fitzpatrick em pessoa!
Olá, Katie!
Senhorio! Porque não nos avisou que vinha?
Teria preparado a casa senhorial.
Não vou ficar muito tempo.
Onde está o teu pai?
Deixe-me ver.
Disse-me que ia limpar as ervas daninhas
em volta da casa de verão.
Deve ter ido afiar a foice ao ferreiro.
- Vou chamá-lo, Senhorio.
- És muito amável.
Esta Katie é uma grande rapariga.
- Quase compensa o pai que tem.
- Qual é o problema dele?
Não é nada, mas reformou-se
há cerca de cinco anos
e não me avisou.
Deve estar na taberna a contar histórias.
Vamos dar uma olhadela à Casa da Portada.
- Não sabia que havia gente.
- Sou a viúva Sugrue, Senhorio.
- Costumo vir aqui ajudar.
- Estou a ver.
Peço desculpa, Senhorio.
Sou a mãe do Pony Sugrue.
É ele que conduz a carroça do correio
até Cahirciveen quando vem o comboio.
Fico feliz por saber.
É um ótimo rapaz.
Merece mais do que isto.
- Ah, sim?
- Sim. É verdade.
Não me ouve dizer mal do Darby O'Gill,
mas está a ficar velho.
Quando chegar a altura
de contratar um homem jovem,
não se esqueça do meu rapaz, o Pony.
Não sei se quero um homem
bem conhecido na vila.
Um homem de fora é mais respeitado.
O meu Pony é respeitado! E temido!
Deu tareias
em todos os homens da paróquia.
Ah, sim? Obrigado.
Se o Pony estivesse encarregue disto,
as coisas não estariam
no estado em que estão.
E o outro sentado no bar
a contar histórias.
Vou-vos contar.
A primeira vez que o vi
foi nas ruínas no topo de Knocknasheega.
- Como é que ele era, Darby?
- Como qualquer duende.
A única diferença é que, sendo o rei,
tinha uma pequena coroa de ouro na cabeça.
Diga-me uma coisa, Darby.
Tinha uma cauda comprida
e um pé de cabra?
Ora essa! Onde é que já se ouvi falar
de um duende com...
Se não queres ouvir, não ouças, Pony,
mas não precisas de gozar com quem quer.
Mas eu quero ouvir.
Quero saber tudo sobre os duendes.
Molly, sirva-me um grande.
Pode ser que também comece a ver duendes.
Hoje não te servimos mais uísque.
Se queres socializar, bebe uma cerveja.
Pedi um uísque e não saio daqui
até que mo sirvam.
Pony Sugrue, estás mesmo a pedi-las.
Se tivesse menos dez anos,
eu mesmo tas dava.
Mas... não tem menos dez anos, pois não?
Não, não tenho,
mas o estabelecimento é meu.
Enquanto estiveres no Rathcullen Arms,
sentas-te caladinho
ou digo ao Padre Murphy
que te proíba de entrar aqui.
Está bem. Vou beber essa cerveja.
Estavas a dizer, Darby?
Estava a dizer
que este duende
não era um duende qualquer.
Quem era...
... senão o próprio Brian Connors...
... o rei dos duendes
a olhar-me fixamente nos olhos.
Não podem escapar-se
se não desviarmos o olhar.
Era uma noite escura,
e a montanha estava coberta de névoa.
E a lua não dava mais luz
do que a de uma vela.
Mas isso não me impediu de o ver.
Pois ali estava ele
com um esgar na boca
e uma cara feroz.
Rei Brian, velho amigo, apanhei-o por fim!
E não o deixo escapar até me conceder
três grandes desejos.
Espera aí. Vamos falar sobre o assunto.
- Tens uma pitada de rapé?
- Pois.
Para ma atirar aos olhos.
Estou farto das suas artimanhas.
Foste longe demais.
Não te vou conceder desejo nenhum.
Conceda-me os desejos
ou terá de responder perante a igreja.
Peço ao Padre Murphy que o amaldiçoe
com uma bênção. Põe-no murcho
num instante.
- Está bem, pronto.
Pede os desejos e assunto arrumado.
- Tenho afazeres em casa.
- Não me apresse.
Não te apresso?
Não me vais pedir um pote de ouro?
Quando for oportuno,
mas de que serve o ouro se um homem
estiver demasiado doente...
... ou demasiado triste
para dele usufruir?
- Pensas nas coisas
- Pois penso.
E o meu primeiro desejo
é que me conceda saúde.
- Concedido.
- O meu segundo desejo é pouca coisa,
mas é importante para mim.
- Quero uma boa colheita de batatas.
- Concedido.
E o meu terceiro desejo
é um pote de ouro.
Concedido.
Então e o quarto desejo?
O quarto desejo?
Experimenta. Vais ver que sou generoso.
Então também vou ser generoso.
Quero um pote de ouro como este
para o meu amigo, o Tom Kerrigan.
E outro para o Pat Scanlon,
que é um homem decente.
E mais um para a Molly Malloy.
É esse o teu quarto desejo?
Sim.
Pequenos ou grandes,
três desejos te posso conceder.
Se pedes um quarto, deitas tudo a perder.
Não fui um imbecil?
Deixei-me enganar com o quarto desejo.
Já devia saber.
Meu Deus.
Podíamos ser ricos que nem o rei Midas.
- Um porte de ouro para mim.
- Ouro do diabo.
Não lhe tocava nem que o Padre Murphy
abençoasse todas as moedas.
Afasta-te de Knocknasheega, Darby.
Metes-te com esse reizinho,
ainda te lança um feitiço
e tornas-te escravo dele para sempre.
- Tomas-me por uma criança?
- Ele gosta de ti.
Tem quinhentos anos
e, a cada ano que passa,
aprende uma nova artimanha.
E eu já aprendi cem.
És doido. Digo-te já.
Vai-te apanhar como um rato numa ratoeira.
Não quero ser responsável pela tua morte.
Não peças ouro para mim.
Deixo o teu quinhão à igreja, Paddy.
Mas não digo ao Padre Murphy
onde o desencantei.
- Não.
Deus vos abençoe.
Não o vimos, Padre.
Não queria interromper.
Só vim contar as novidades.
O Padre O'Leary,
meu amigo da vila de Glencove,
tem um novo sino
oferecido pelo Lorde Balinberg.
E presenteou-nos o velho.
- Magnífico!
- Glória a Deus.
Finalmente, a nossa capela vai ter sino.
Só temos de o ir buscar.
Se tivesse um cavalo, iria buscá-lo,
mas não tenho. Por isso, não vou.
Mas pensei que talvez
encontrasse aqui alguém
que tivesse um cavalo e uma carroça
que pudesse ir buscar o sino.
Quanto é que lhe pagariam, Padre?
Pagar?
Talvez se conseguisse
arranjar duas libras.
Se vale alguma coisa,
diria antes duas libras vezes dez.
Três libras, vale com certeza,
mas, como somos uma paróquia pobre,
pensei que a diferença pudesse ser
depositada no crédito
à sua alma.
Duas libras vezes dez, Padre.
Santo Nome de Jesus.
Tamanha boa ação é capaz até de absolver
um homem do pecado de usar o padre
e a igreja contra os poderes
das trevas em benefício próprio.
Eu vou, Padre.
Não precisa de me pagar.
Não.
Como recompensa,
poderá ouvir o sino a tocar.
O sino a tocar para mim?
Sim. E para os seus e para os que vierem
até ao fim dos tempos.
Negócio fechado, Padre.
Vou amanhã de manhã.
Pai! Peço desculpa, Padre Murphy,
mas preciso dele em casa.
- Com licença, Reverendíssimo.
- O Patrick veio visitar-nos.
Não te preocupes, rapariga. Já vou.
Já vou. O que vem a ser isto?
A puxar-me assim
em frente ao Padre Murphy?
Não me posso dar ao luxo de ter um
exército de zeladores para tão pouco uso.
Mas não gosto de ver as ervas
a açambarcar a casa de verão.
Andam à caça de coelhos.
Quero que ponhas fim a isso.
O velho Darby é incapaz
de apanhar um caçador furtivo.
Se calhar ainda ajudou a pôr a armadilha.
Não quero que as pessoas da vila
fiquem ressentidas.
Gosto delas. Também há de vir a gostar.
Mas não goste em demasia.
- Não, senhor. Nada de caçadores furtivos.
- Olha quem ele é!
Não pensava ver o Senhorio tão cedo.
Bem vejo que não estava à minha espera.
Mais um dia e punha isto nos trinques.
Darby, este é o Michael MacBride.
Vem de Dublim.
Decidi atribuir-lhe o seu lugar.
Pode parecer repentino,
mas já ando a pensar nisto há algum tempo.
Serviu-me bem, Darby,
mas agora preciso de um homem mais jovem.
Com o avançar dos anos,
um homem não devia trabalhar tanto.
Vou reformá-lo e vai receber
metade da remuneração.
Pode ficar no chalé do velho McCarthy
até ao fim dos seus dias.
E deixo a Casa da
Portada? É o nosso lar.
O chalé passa a ser o vosso lar.
A Katie não vai gostar.
Arranjamos o telhado.
E o que vou fazer de mim?
Com metade do salário!
Vai poder passar o dia a contar histórias
e a noite a caçar coelhos.
Santo Finbarr!
E deixo as raposas comer o galo?
Não me diga que pus uma armadilha
na toca de um coelho?
O Darby também é uma raposa matreira.
Mas gosto de si e da Kaitie.
Sempre que abrirmos a casa senhorial,
chamo-a logo para ir limpar.
Desculpe, senhor.
Quando temos de deixar a casa da portada?
Damos-lhes duas semanas?
Por mim, podemos dar mais, senhor.
Muito bem.
Quando terminar o trabalho hoje,
peça ao Tom Kerrigan
um quarto no Rathcullen Arms.
Por favor, senhor.
Agradecia que não dissesse nada à Katie.
Gostava de ser eu a dizer-lho.
Com certeza.
Mas lembre-se de que são duas semanas,
Darby, não dois anos.
Quando voltar, de segunda a oito,
quero-o fora e o Michael dentro.
E tudo nos eixos.
Sim, senhor.
Tenha um bom dia, Senhorio!
- Adeus, Sr. O'Gill.
- Espere!
Seria uma pena ficar no bar
a dar despesa ao Senhorio,
e eu e a Katie com tanto espaço
na Casa da Portada.
É muito gentil, mas não creio
que agradasse ao Senhorio.
Porque não?
Assim posso dar-lhe as instruções
para as suas tarefas. Katie!
Sim, pai?
- Este é o senhor...
- MacBride.
O Sr. MacBride vai ficar connosco
por uns tempos. Acrescenta umas batatas
à ceia e faz a cama no sótão.
Se for incómodo, fico na estalagem.
Não é incómodo nenhum.
Pony!
- Anda!
- Porquê?
Quero-te lá fora para o Senhorio te ver.
Ver-me para quê?
Vais ser um homem importante.
Vais ser caseiro do Senhorio,
como o Darby.
E vais casar com a Katie O'Gill.
E, quando o céu cair, apanhamos cotovias.
Estou a falar a sério, Pony.
Falei de ti ao Senhorio
e é uma questão de tempo.
Também pus uma pulga
atrás da orelha da Katie.
Deixe lá a Katie.
Com uma situação dessas,
posso ter a rapariga que quiser.
A Katie pode dar uma ajuda.
Talvez tenha razão.
Aí vem ele.
Sorri, querido.
Senhorio, este é o meu rapaz
de que lhe falei, o Pony.
Ao seu serviço, senhor.
É um homem grande, não é?
Prazer em conhecê-lo, Pony.
Disse: "Um homem grande".
Não te disse?
O emprego é teu.
Katie, devias ver a erva
que cortámos esta tarde.
Trabalhaste muito bem. Sim, senhor.
O Senhorio achou por bem
contratar um rapaz para ajudar com a erva
antes que a chuva venha.
E eu que já faço o trabalho de dez homens.
Anda, rapaz, senta-te!
Aquece-te à lareira.
Vou tocar uma música
enquanto o pote está ao lume.
Muito bem.
- Sabes como se chama?
- Hum?
Não... Não conheço.
Como se chama?
Quem me deu a conhecer
também não lhe dá nome.
E de onde vem?
Das ruínas do topo de Knocknasheega.
Vi o povo pequenino a dançar ao luar.
São criaturas corajosas, não?
São, sim.
A ceia está pronta.
Corajosas e matreiras,
mas eu já as conheço.
Uma vez apanhei o Rei Brian
e ele deu-me o ouro,
apesar de eu não precisar.
Mas a verdade é que agora preciso.
Bico calado.
Amanhã de madrugada tenho de ir
a Glencove buscar um sino
para a capela.
Tenho de ir buscar a égua,
antes que caia pela ladeira abaixo.
Ajudá-lo-ia de bom grado.
Queria pedir-te para passares pela
casa senhorial
e para verificares as portas e as janelas.
Muito bem. Mas depois, acho que vou
ao Rathcullen Arms ver do quarto.
E porque farias tal coisa?
Não quero usufruir da vossa hospitalidade
sob falsos pretextos.
E têm de se ir embora
daqui a duas semanas.
- A sua filha devia saber.
- Há de saber.
Então porque lhe disse que vim para aqui
para cortar a erva?
Ela nasceu na Casa da Portada
e viveu nela durante vinte anos.
Dá-nos um certo estatuto na vila.
Digo-lhe quando for a altura certa.
Não posso dizê-lo assim da boca para fora.
- Quando é que vai dizer?
- Assim que tiver oportunidade.
- Não demore.
- Eu digo.
Toma. Estou habituado à escuridão.
- Cuidado com os caçadores furtivos.
- Com certeza.
Anda, Cleópatra.
Espera, querida!
Vão-te apanhar! Volta aqui!
Anda ao dono. Espera que eu te apanhe!
Cleópatra, anda cá!
Cleópatra, onde estás?
Estou-te a chamar.
Não me ouves?
Cleópatra!
Estás aí.
O que estás a fazer?
Salta daí para fora.
Queres partir uma perna?
Para baixo!
- É o Darby O'Gil?
- É, sim.
O que será que o rei viu nele?
Não está mais vivo do que uma batata
depois de congelada.
Ou está a dormir profundamente
ou está morto por inteiro.
Vamos verificar.
Seus malandros pagãos!
Cuidado com o pau!
Ei! Saiam de cima de mim!
Esperem! Ei!
Parem com isso! Por favor!
Por favor! Socorro!
Socorro! Por favor!
Anda, patife! Vamos-te levar ao rei.
- Não sabemos o que te espera!
- Não fazemos ideia.
Vamos! Despacha-te!
Está aqui o Darby O'Gil. Veio.
Entra, homem. Anda!
Muito bem, Alteza Real.
Darby O'Gill, é um prazer
e um deleite voltar a ver-te.
Obrigado, senhor.
Tem uma casa magnífica!
Serve. Senta-te, homem!
Ali!
Fecha a tampa, homem!
É só um baú velho cheio de joias.
Trouxemo-lo dos navios espanhóis
quando a Armada naufragou aqui na costa.
- Ah, sim?
- Também trouxemos o canhão do navio.
- É muito bonito.
- É, sim, senhor.
E o trono?
Pelas cabras do condado de Kerry,
achas que me sentaria num trono espanhol?
Este trono pertenceu ao Fergus McLeide,
outrora rei da Irlanda.
É mesmo verdade?
É, sim.
E ali está a taça de ouro do Cormac.
E esta espada era do Brian Boru,
que expulsou os dinamarqueses.
E ali em cima está a harpa.
Não me diga que é
"A harpa que espalhava música
pelos salões de Tara"?
Digo, sim.
Juro pela minha alma,
que, quando contar isto no bar,
ninguém vai acreditar.
Tal não vai acontecer, Darby.
A partir do momento que entras aqui,
não podes voltar atrás.
- Tenho de ir ter com a Katie.
- Não te preocupes com a Katie.
Vai organizar um belo velório
e depois esquece que exististe.
- Veja como fala da Katie!
- Tem calma!
- O que é que eu lhe fiz?
- Nada, Darby.
- Quem conta histórias sobre si?
- Tu, Darby.
E quem é que diz às mulheres
para terem cuidado com a água que atiram
quando vocês andam a passear invisíveis?
Tu, Darby.
E quem é que obriga os homens a tirar
o chapéu aos redemoinhos de poeira?
Tu. Fizeste muito.
E obriga-me a ficar aqui.
É esta a minha paga.
Seu ingrato miserável!
Frio que nem um Natal de chuva!
Patife!
Tento na língua!
Também falo gaélico.
- Ouça o que lhe digo!
- Não! Tu é que ouves!
O Phadrig Oge estava debaixo da árvore
ao pé da casa de verão
quando o Senhorio te deu as novidades.
Assim que soube que estavas em apuros,
jurei que te ia ajudar.
E se realmente és o homem decente
que penso que és
devias demonstrar um pouco de gratidão.
Estou agradecido.
Então podes dizer adeus às lágrimas
e aos problemas do mundo lá fora.
Aqui só há alegria e diversão.
Queres começar pelo quê, Darby?
- Não sei.
- Queres tocar harpa?
Não. Não me ajeito com a harpa.
Mas se tiver o meu velho violino,
posso tocar uma música
que vão gostar de ouvir.
- Ótimo!
Digam-me onde é a
saída para o ir buscar.
Nada de artimanhas, Darby.
Já te disse que estás aqui para sempre.
Phadrig Oge!
- Sim, Alteza?
- Vai buscar o estradivário.
É para já, Alteza.
Foi o imperador das fadas italianas
que mo ofereceu em 1700.
É um estradivário.
Preferia o meu.
Tens de te contentar com esse.
Vamos, homem. Experimenta.
Está bem. Se o faz feliz.
- Toca uma bonita.
- Muito bem.
O meu avô Podge dizia
que havia três coisas que o povo pequeno
adorava.
De dançar, de uísque e de caçar.
- Não estava longe da verdade.
- Hum?
Então, vou tocar "A Caça à Raposa".
"A Caça à Raposa".
Vão começar por ouvir
os caçadores a juntarem-se
e o ladrar dos cães.
- Excelente!
- Cá vamos nós! Um, dois, três, quatro.
Toca a andar!
Hora da perseguição!
Cavalgar!
Oscul!
Esperem! Alteza, espere!
De que lado estás?
Já vais ver quem é inteligente.
Vamos embora.
Não é para mim.
Estou à espera de uma visita.
Se conseguir aguentá-lo
até ao cantar do galo,
vais ver o que vai acontecer
ao teu amigo com o nascer do sol.
Como foi a perseguição, hum?
Andámos a perseguir a raposa errada,
mas acabei por te apanhar!
- Como assim, Alteza?
- Não me faças perder a cabeça!
- Pensava que éramos amigos.
- Fizeste-me passar por parvo
à frente do meu povo.
Não compreendo.
Quando o Senhorio te pôs na rua,
quem te acolheu?
O senhor.
E o que fizeste assim que virei costas?
Vim só buscar o meu cachimbo.
Não acha que quero ficar aqui, pois não?
Como é que um homem que tenha entrado
na montanha encantada
se vai contentar com outra coisa?
Verdade seja dita.
Nunca tinha visto ninguém a dançar assim.
Nem nunca tinha ouvido gaitas tão suaves.
E nunca toquei num violino
tão maravilhoso.
E nunca na vida pensei
que me sentaria em cima de diamantes.
É bem verdade.
Só vim buscar o meu velho cachimbo.
É bom que te decidas.
Não podes andar a entrar e a sair.
Não. Não preciso de mais nada.
- Nem sequer disto preciso.
- E o que é isso?
É um resto de poteen
que encontrei lá atrás.
É uma delícia.
Oferecia-lhe uma gota,
mas não está à
altura de Sua Alteza Real.
- Deixa-me ser eu a decidir!
- Muito bem, Sua Alteza Real.
Aqui vai.
Desce bem. Tens razão.
Ainda bem que gosta.
Agora, é melhor irmos indo.
Estou ansioso por voltar à nossa música,
alegria e diversão.
Espera aí!
Temos aqui diversão bastante.
Senta-te e bebe um copo comigo
em nome da nossa amizade.
Se tanto insiste,
Sua Alteza Real.
Acompanho-o.
És um bom homem.
E se é música que queres,
porque não tocas?
- Uma música?
- Sim.
- Conhece a "Canção dos Desejos"?
- Não.
Então é melhor não.
Temos de improvisar à medida que cantamos.
- Sou capaz de inventar 200 cantigas.
- A sério?
- Claro que sim.
- Sendo assim.
A "Canção dos Desejos".
Quem me dera ter tempo para uma canção
Mas quando começo mais pareço um leão
- Consegue fazer uma rima?
- Já te digo.
Vá lá, então!
Cantar não é crime
E beber não é pecado
Se beberes só um copo
Não vais cair para o lado
Quem me dera que todos os versejadores
Fossem como o Brian Connors
No que toca a versejar
Não há melhor folclore
- Consegue fazer melhor?
- Aguenta os cavalos.
Bem sabia que cantavas
Portanto, não faças sarro
Bebe-me essa caneca
Que eu fico com o jarro
Essa foi boa!
Mais uma rodada?
- Nada nos impede.
- Boa.
Quem me dera que todas as empregadas
Fossem como a Mary McClusky
McClusky?
Serve-me uma bebida
Serve-me um bom uísque
Isso é que é rimar.
McClucsky e uísque.
Já tinhas ouvido uma assim?
Mas a pobre da Mary
Casou-se com o Jimmy McQueen
Porque queria ter o nome
A rimar com poteen
- Eu tenho uma boa.
- Também eu!
Quem me dera casar com a Mary
Seria bem porreiro
É feia que mete medo
Mas tem bom dinheiro
- Slainte, rapaz.
- Slainte go saol agat.
- Quantos versos já cantámos?
- Setenta e nove.
Aqui vai o octogésimo.
Quem me dera que todos os mortais
Fossem como o meu amigo Darby
Pode estar bem bebido
Mas com ele nunca me aborreci
Essa é difícil.
Aqui vai o 81.
Quem me dera que como o Rei Brian
Fosse toda a nobreza
Não te vence a beber
Mas tenta de certeza
Bom dia, malandro!
Abre a porta!
Já não consegue passar?
Experimente outra vez.
Vais infringir os direitos sagrados
da hospitalidade?
Vou.
Queres que te ponha corcunda?
Os seus feitiços
não funcionam durante o dia.
Vi logo que o tinha nas mãos
quando não conseguiu passar pela porta.
Maldito velho, mentiroso,
enganador, assassino, imbecil!
Quando voltar a ter os meus poderes,
ficas com cabeça de elefante!
E ponho-te a andar a quatro patas
e a comer ervas que não te alimentam
até morreres à fome!
Uh-uh! Que medo!
Bom dia, Ginger.
Vieste tomar o pequeno-almoço?
Tenho aqui um bom naco
que já não me serve para nada.
Não o soltes!
- Trata-lhe da saúde. Põe-no corcunda.
- Misericórdia, Darby!
Poupa-me e concedo-te
os teus três desejos!
Ouviste, Ginger?
Pede lá os teus desejos!
Sim. Podia pedir um pote de ouro.
- Vá!
- Ou podia pedir...
... uma vida longa.
- Sim!
Ou podia pedir uma carroça e uns cavalos.
Concedido!
- Concedido!
- Mas ainda não pedi nada.
- Disse que podia pedir.
- Então pede!
Pede os teus desejos!
E como tivemos uma bela noite,
podes pedir os desejos todos que quiseres.
Que generoso!
"Pequenos ou grandes,
três desejos te posso conceder.
Se pedes um quarto, deitas tudo a perder."
Tens cá uma memória, velho malvado!
Antes de pedir os desejos,
tenho de falar com a Katie.
- Vou pedir um.
- Pede lá.
Um desejo para proteger os seguintes.
O meu primeiro desejo
é que não volte a Knocknasheega.
Fica comigo durante quinze dias,
pelo menos,
até eu pedir os outros dois desejos.
Seu ladrão desavergonhado!
Em mil anos
nenhum homem foi tão desleal comigo!
Verdade seja dita! Em 5 mil anos
nunca encontrou
adversário tão inteligente.
Sou o Brian de Knocknasheega e não...
Não!
Concorda com as condições
do primeiro desejo?
Concordo!
Muito bem. Podes ir, Ginger.
Como me vou proteger enquanto te decides?
Não se preocupe.
Vou cuidar de si.
Não! Demónio malvado!
Assassino hipócrita! Larga-me!
Tira-me daqui! Ouviste?
O que anda aqui a fazer?
Sempre a vasculhar nas traseiras,
a pedir alguma coisa, chá
ou sei lá o quê.
- Bom dia.
- Dormiu bem?
- Sim, obrigado.
Onde está o Darby?
Não dormiu na cama dele, mas já aparece.
Ontem à noite depreendi
que talvez conseguisse capturar o duende.
- Ele gosta muito de brincar com eles.
- Depois de beber um copo a mais?
Não é homem de beber.
Desde que a minha mãe morreu,
é um homem solitário.
Quando vai ao bar é para ter companhia.
E quando faz as suas rondas noturnas,
o povo pequenino põe-no a mexer.
Então e a Katie?
Não se sente sozinha?
Mantenho-me ocupada.
Rathcullen é um sítio pequeno,
mas organizamos muitos bailes.
Há baile hoje à noite.
Talvez queira ir, Sr. MacBride.
Não. Ainda não. Obrigado.
E, já agora, chamo-me Michael.
Acredito, mas enquanto não o conheço,
trato-o por Sr. MacBride...
... Sr. MacBride.
O que veio a velha Sheelah aqui fazer?
Veio devolver a pitada
de chá que lhe dei.
Não gosto de a ver por aqui.
- Sente-se e coma, pai.
- Ela e o filho Pony
são da mesma laia.
Não são boa rês.
- É uma pobre velhota.
- Velha, ninguém duvida.
Andas com a medalha sagrada?
- Sim.
- Não a tires.
- Pode ser uma bruxa.
- Vá-se deitar.
Não posso. Tenho de ir a Glencove
buscar um sino para o Padre Murphy.
É uma pena não te poder ajudar hoje.
Cortar da erva não pode interferir
com as boas ações.
Como é só hoje, podes deixar a erva
e tratar das ervas daninhas
na casa de verão?
Acho que sim.
E, escuta. Se fizeres um bom trabalho,
ficas cá a trabalhar.
Gostavas de trabalhar para mim?
Porque iria trabalhar para si?
O pai não tem um chavo!
Katie, querida,
o nosso destino mudou para melhor.
Estou a pensar comprar a Casa Senhorial.
Tirar-te daqui para fora
e levar-te para um sítio
que condiga melhor com a tua beleza
e os teus encantos.
Não quero ir viver para a casa senhorial.
Bem sabe que o Senhorio não a vende.
O que queres? É só dizer!
Não quero nada. Sente-se.
Imagino que não queiras saber
da batalha que tive de travar
com as trevas?
Pois não. Sente-se e coma!
A zeladora devia ser ela.
Tem a língua bem afiada.
Já viste as gaivotas
A pairar sobre o mar
As velas púrpura na baía de Galway
E os pescadores a atracar
Neste mundo a beleza é tanta
A natureza em conjunto canta
No delicado encanto
De uma rapariga irlandesa
É a minha querida
Os olhos dela brilham de diversão
Não há graça comparável
Que chegue ao meu coração
É a minha querida
Com o seu sorriso convida
A plena admiração
Linda rapariga irlandesa
Chamei-o quando a comida ficou pronta,
mas a fazer tanto barulho, não me ouviu.
É verdade. Não canto nada de jeito.
Mas quando me ponho a cantar,
fico com uma fome louca.
O que temos aqui?
Pão acabado de fazer, manteiga fresca,
ovos cozidos e fiambre.
Olhem só! Que rapariga inteligente!
- Chega para alimentar a paróquia inteira.
- Pensei que devia estar com fome.
- Espero que o pão tenha arrefecido.
- Gosto dele quente.
Ó diabo! Não sabe que o pão quente
faz mal?
- Não sabia, não.
Bem vê que preciso de alguém
que cuide de mim.
O seu pai disse-lhe alguma coisa
ao sair de manhã?
- Que estaria de volta ao pôr-do-sol.
- Não falou de mim?
Disse que era bom rapaz.
- Mais nada?
- Não lhe chega?
Imagino que sim.
Diga-me, Katie.
Acha que sou bom rapaz?
Tenho muitas dúvidas.
É um sino magnífico.
Fez uma boa ação.
Obrigado, Padre.
Darby!
- O que traz no saco?
- Bem, Padre.
Não é fácil de explicar.
Sempre pode tentar.
É uma espécie de empreendimento económico.
Um empreendimento económico
de que tem medo de contar ao padre?
Não. Estou do lado dos anjos,
contra os poderes das trevas.
O que diria, Padre, se lhe dissesse
que capturei o rei do povo pequeno?
Diria que tem muita imaginação.
Então, não tenho nada dentro do saco,
Padre. Nada de nada.
Glória aos santos da alegria.
É um grande dia para Rathcullen.
Merece um copo de cerveja preta, Darby!
Transportar um sino não é tarefa fácil.
Que possamos viver...
- Um brinde é um desejo?
- Sim.
O brinde que vá para o diabo, então.
O que está aí dentro?
O famoso Brian Connors, rei dos duendes.
Um desejo já está pedido.
Mas não o deixo sair do saco
até pedir os outros dois.
Como é que ele é, Darby?
É um cavalheiro muito pequenino
do tamanho de uma coisa minúscula,
com barba e uma coroa
com uns picos que parecem cornos.
Deixe-nos ver, Darby!
Queremos ver esse pequeno cavalheiro!
Deixe estar.
Deve ser a galinha da Lady Fitzpatrick,
a que obteve o prémio na feira.
Enche um copo pequenino
com um de 20 anos,
o melhor da casa.
- Com certeza, Darby.
Obrigado.
Aqui tem, Majestade.
- Viram aquilo?
- Com os meus próprios olhos.
Dê-me o copo, Tom.
Esta história vai dar que falar.
E, se alguém duvidar da sua veracidade,
o copo está aqui como prova.
Quando o orvalho se espalha pela palha
E cada gota é uma pérola
Quando os homens estão felizes
E o tordo canta em gaélico
E no limiar da porta
Está uma bela rapariga irlandesa
É a minha querida
Os olhos dela brilham de diversão
Não há graça comparável
Que chegue ao meu coração
É a minha querida
Com o seu sorriso convida
A plena admiração
- De onde vem isso?
- Ouvi o Michael a cantar.
Linda rapariga irlandesa
- Aonde vais?
- Ao baile.
- Com o Michael?
- Não. O Michael está a fazer as rondas.
Ah, sim?
Porque faria tal coisa?
Disse que o pai receava
os caçadores furtivos.
Se me despachar, ainda o apanho.
Diabos te levem!
- Darby?
- O que foi, rapaz? És cego ou quê?
Parece que sim.
Vi um homem a correr na escuridão
com um saco na mão.
Não foi tontice tomá-lo
por um caçador furtivo?
Pela pinta, tinhas razão.
Perdoa-me?
Nem uma madrasta se zangava contigo.
Não foi nada.
Prometi ao Senhorio
que não haveria caça furtiva.
Não posso abrir exceções, nem para si.
- Tem de soltar o coelho.
- O coelho, pois!
Não queria mostrá-lo já,
mas, como és bom rapaz,
podes dar uma espreitadela.
Trá-lo para aqui. Anda!
Prepara-te para uma surpresa das grandes.
Não é coelho nenhum.
- Um coelho ou uma lebre. Quem diria?
- Coelho ou lebre?
É o Brian de Knocknasheega,
rei dos duendes.
Eu vi um coelho.
Espreita outra vez.
Continua a ser um coelho.
Experimenta fechar um olho.
Fechar um olho?
Teve um dia cansativo
e ontem uma noite também cansativa.
Porque não vai para casa e descansa?
Como vou descansar
contigo a pensar que sou caçador furtivo?
Eles transformam-se. Sabias?
Já ouvi dizer.
Devias vê-lo com a coroazinha de ouro
e a barba ruiva e os olhos a saltar
da cara que nem chamas.
- Quem me dera que o visses.
- Concedido.
É o teu segundo desejo.
Seu malandro, trapaceiro, manhoso,
enganador, desonesto...
Que peninha!
É o que acontece a um homem
que ainda não chegou aos setenta.
A tentar competir
contra um gladiador intelectual
de cinco mil anos.
Ainda tenho o terceiro desejo e o segundo
talvez não tenha sido um desperdício.
Deixe que ele o veja.
Ele vê-me. Pediste que ele me visse
e ele vê-me.
Vê-me sob a forma de um coelho.
É um aldrabão e um mentiroso!
Não me digas que não o ouves?
Lamento, mas não.
Ao que o mundo chegou!
Com o meu segundo desejo podia ter
sacado um pote de ouro a este malandro.
E deitei tudo a perder,
por um homem que não vê nem ouve.
Darby, ele vai ver-me como eu sou...
... quando estiver a sonhar hoje à noite.
Vais vê-lo esta noite, em sonho.
Tem a certeza?
Tenho.
Ele prometeu.
A última foi a melhor.
És tão leve, Katie!
Podias pisar uma teia de aranha
que não a desfazias.
- Obrigada, Sean.
- Acompanho-te a casa?
Não te incomodes, Sean.
- A Katie pode ir comigo.
- A Ka...
- Não pode?
- É uma ótima ideia, Pony.
- Boa noite, Sean!
- Boa noite, Katie.
Vamos!
Obrigada pela boleia. Boa noite, Pony.
Não tens vergonha de voltar
para casa com aquele?
Só estava a ser educado.
E eu também fui educada.
É melhor esqueceres que ele existe.
Pode ser que esqueça,
quando o meu pai deixar
de me espiar à janela.
Raios e coriscos!
É maneira de falar ao pai?
- A minha filha única.
- A Katie é ótima rapariga.
- Mas corre perigo de vida.
- O que quer dizer?
A culpa é tua.
Não te decides com os teus desejos.
O Phadrig Oge é o meu tenente.
Não vai parar enquanto não me encontrar.
É capaz de enfeitiçar a Kaitie
para te obrigar a desejar que a liberte.
Ele que se atreva a tocar na Katie!
Mato-vos aos dois
e assassino-vos por completo!
- Pode avisar o Phadrig Oge!
- Avisá-lo?
Como é que falo
com ele enfiado num saco?
Atiro-o ao rio
e afogo-o que nem um gatinho.
Experimenta. Cai-te uma maldição em cima
que a fome de batatas
vai parecer uma regata de domingo.
- Não me ameace!
As tuas vacas vão morrer de carbúnculo
e as ovelhas de hematúria.
E em todos os berços da vila
vão trocar as crianças por demónios
- Não tenho medo de si.
- Devias ter.
Sou eu que mantenho
o meu reino em ordem.
Os espíritos não-abençoados da noite
vão andar à solta,
se não pedires o
teu desejo e me soltares.
Para dizer a verdade,
não sei o que hei de pedir.
Então, pede ouro.
Agora, concedo-to.
Ela não quer ouro nem a casa senhorial.
- Quem?
- A Katie. É nela que estou a pensar.
- Então o que quer?
- Não sei.
Éramos felizes aqui, os dois.
Mas quando a vejo a dançar
e a andar de carroça
com um malandro bêbado
como o Pony Sugrue,
parece que não a conheço.
Tem de escolher um bom rapaz
com carácter estável e moderado.
Pois tem.
E se encontrasse esse rapaz
e se apaixonasse por ele?
E ele por ela?
Já podias pedir o teu desejo?
- Sim.
- Muito bem.
Vai-te deitar. Dorme bem.
Eu trato de tudo.
Vê se descansas.
Michael.
O que quer?
Disse que viria visitar-te em sonho.
Estou a cumprir a minha promessa.
Já o vi. Pode-se ir embora.
Mas... queria falar sobre a Katie.
- O que tem a Katie a ver consigo?
- Estou aqui por causa dela.
O Darby não quer pedir mais desejos
até a rapariga estar satisfeita.
E o que tenho
eu a ver com isso?
Casa-te com ela. Podem viver os três aqui,
felizes que nem ervilhas.
- Mal a conheço.
- Basta olhar para ela. Está tudo à vista.
É boa rapariga.
Gosto dela, mas...
Ótimo. No próximo domingo,
depois da missa, leva-a às ruínas
no topo de Knocknasheega.
A vista lá de cima é muito romântica.
Olhar para baixo atordoa qualquer
rapariga. Vai cair nos teus braços.
Não quero que caia nos meus braços.
É claro que não te censuro.
Ainda és capaz de levar umas murraças.
Se cortejasse a namorada do Pony Sugrue,
também teria medo.
Está a tratar-me de cobarde? É isso?
Não. Dorme.
Dorme. Lindo rapaz.
Dorme.
Katie.
Katie!
Escuta, Katie.
É um ótimo rapaz,
forte e de bom carácter.
O Michael é um ótimo rapaz,
É um excelente marido para ti.
- Não quero um marido. Ainda não.
- Ainda não?
Muitas raparigas disseram o mesmo, Katie,
e depois lamentaram-no.
Quando uma rapariga tem 20 anos,
o namorado não hesita em casar-se com ela.
Mas, ao chegar aos 30,
não se torna mais difícil
que ela a peça em casamento?
- Primeiro quero ser cortejada.
- Cortejada?
E casar com o melhor homem da região?
O que dirias de uma rapariga
que deixa o namorado pendente
por puro egoísmo
ou porque quer ser galanteada?
Eu sei o que eu diria. Diria...
Diria...
Katie.
- Katie.
- Sim?
Voltei por pura gentileza
para te dar a última palavra.
A minha última palavra...
... é não.
Maravilhoso.
Continua a dizer isso.
"As ruínas da velha Irlanda
aguentam-se de pé.
Pelos lagos e pelos rios,
do topo das colinas ao sopé."
"Em torno destas muralhas
viquingues e dinamarqueses combateram,
normandos, saxões e os cavaleiros
espanhóis também por aqui andaram."
Um homem até se sente senhor do castelo.
Pergunto-me: foram os dinamarqueses
ou os viquingues
que invadiram o vale para atacar o forte?
- Os dinamarqueses.
Seríamos assassinados.
Mas antes, conceder-me-ia um último beijo.
Sr. MacBride,
pensava que conseguia fazer melhor.
Talvez consiga.
Andas com qualquer um, não é?
Sai daqui ou denuncio-te ao Senhorio.
Denuncia.
Afaste-se.
Olha quem fala.
Se lhe tocas, nunca mais falo contigo.
Katie,
quando precisar de ajuda,
peço.
- O Pony Sugrue matava-o.
- Importavas-te?
- Nem um pouco.
Não tens interesse nenhum por mim?
De certeza absoluta?
Beija-a!
Vá! Beija-a!
E é um homem de Dublim!
Veja!
Vais pedir o teu desejo?
- Vou, sim.
- Ótimo!
O sino! Que música!
Foi o Padre Murphy que ma dedicou.
E o desejo, Darby!
Para encantar os peixes das profundezas
e os passarinhos das árvores.
Disseste que ias pedir o teu desejo.
O quê? A um domingo?
Com a minha música a pairar pelo campo
e o Padre Murphy a puxar a corda?
Amanhã é segunda-feira.
Amanhã pedes o teu desejo?
Sim. Agora, silêncio.
Ouça a minha música.
- Cuidado!
- Olá, Joe.
Bom dia, Sra. O'Toole.
Aqui tem o correio.
- O chá de Dublim veio?
- E os baldes.
- Aonde vai a gente?
- Ao bar.
- O Darby vai pedir o terceiro desejo.
- O terceiro desejo?
Velho tonto!
É mesmo um velho tonto.
Anda a brincar com o que não deve.
Quando te metes com o diabo,
não esperas que não as teça.
- Da América, do filho da Nora Cassidy.
- Deve ter dinheiro.
- Os baldes, Sra. O'Toole.
- Aí mesmo, Pony.
- "Michael MacBride, Rathcullen."
- É do Lorde Fitzpatrick.
Conheço bem a letra dele.
Uns remoinhos todos elegantes.
Por isso é que
o Senhorio o deixou aqui.
E agora é "Michael isto"
e "Michael aquilo".
O malandro de Dublim.
E: "Michael vai abrir a casa senhorial.
- Pede ajuda à Katie."
- Usurpador indecente!
- Pobre Darby.
- Pobre Katie. Será que está a par?
Passavas por lá e deixava-lo para ela ver.
Achas boa ideia?
Qualquer boa pessoa faria o mesmo.
Sendo assim.
Olha, Pony. O Senhorio escreveu
ao Michael MacBride
e nem uma palavra ao Darby. Já viste?
A mãe disse que tinha um acordo
com o Senhorio.
E afinal o emprego é do MacBride.
Se o meu filho for homem para o pôr
daqui para fora, não tem emprego nenhum.
Então, Pony?
Michael Macbride Rathallion
Condado de Kerry
O que é isto?
Estou a fazer as malas.
Se não sabes porquê, podes ler o postal.
Porque não me disseste?
O teu pai pediu-me para não te dizer.
- Quando nos vais pôr na rua?
- Então, Katie!
Quando?
- O prazo era hoje...
- Avisas em cima da hora!
- Não quero que se vão embora!
- Porquê?
Partir o coração a um velho
não te incomoda minimamente?
És jovem.
Arranjavas trabalho em qualquer lado.
Mas não. Vens para aqui
roubar o lugar ao meu pai.
Não admira que ande por aí
meio louco atrás da fada do ouro,
a tentar manter alguma integridade.
Toma! A casa senhorial podes limpá-la tu!
Tirar as nossas coisas de casa
já é trabalho bastante.
Escuta! Não quero o emprego
do teu pai para nada,
a não ser que fiquem os dois comigo.
Quero que fiques comigo
e que sejas minha mulher. Amo-te, Katie!
E acho que também me amas.
Eu... amar-te?
- Estão prontos?
- Estamos prontos, Darby.
Vai buscar um cesto de erva. Um grande.
- Para quê?
- Para guardar o ouro.
- Não vou pedir ouro nenhum.
- Porque não?
Nove vezes em dez,
só traz descontentamento.
Então, peça felicidade.
Os seres humanos precisam tanto
de doçura como de amargura.
Quando eu era rapaz,
ainda nem meio metro tinha,
o meu avô Podge,
Deus o tenha no Céu,
disse-me que na vila
havia apenas um homem...
... que era plenamente feliz.
O idiota da aldeia.
Queria falar comigo, Alteza?
Que discurso vem a ser esse?
Vais-te candidatar ao parlamento?
- Quer beber algo, senhor?
- Pede o teu desejo.
- Despacha-te.
- Sim, senhor.
Sabes o que eu pediria, Darby?
Uma casa enorme no topo de uma colina.
- Grande como o castelo de Cong.
- E como cuidarias dela?
- Com a ajuda dos criados.
- Não pediste criados.
Não pediste dinheiro para governar a casa.
Ficavas com uma casa enorme,
como uma igreja,
e tu lá dentro, um pobre desgraçado.
Ouviste bem?
Tem a cabeça no sítio.
É como o Aristóteles.
- Pensem no melhor.
- Pai!
E perguntem: o que perderia se o tivesse?
Pai! Tem de vir apanhar a égua!
Agora não, Katie.
O Senhorio vem aí.
Temos de nos mudar hoje.
Deixa-me em paz.
Vou pedir o terceiro desejo.
- Aqui não, pai!
- Aqui e agora!
Espere, Alteza!
- Espere, Alteza!
Apanhe-o, Darby!
Apanhe o coelhinho!
A ver se lhe
dá muitos potes de ouro!
- Sai da frente!
- Deixa lá a égua.
Achas que fico aqui mais uma noite?
- Vou para o albergue.
- Vai!
Vou para a casa do McCarthy.
Com a noite a descer pela montanha,
ainda te matas.
Dá-me o cabresto.
Vou buscar a égua.
Estás com boa pinta.
Não te mexas até o Senhorio chegar.
Katie!
Estás bêbado ou quê?
- Quem foi, rapaz?
- Não sei, mas tenho um palpite.
- Onde está a Katie?
- Foi buscar a égua.
Deixaste-a ir sozinha a meio da noite?
Estava enraivecida.
E a culpa é sua
por não lhe ter dito a verdade.
Deus me perdoe.
Vai andar atrás de uma pookah.
Pelo amor de Deus.
- A banshee!
- Talvez seja o vento.
É o lamento da banshee.
Tal e qual como na noite
em que a mãe da Katie partiu.
Vai dar cabo dela por completo!
Katie!
A banshee!
Afasta-te!
Deixa-a em paz!
Vai-te embora!
Pobre querida!
O teu pai não queria o teu mal.
- Fala comigo!
- Darby!
- O que fui eu fazer?
- É melhor levá-la para casa.
Brian! Rei Brian!
Rei Brian!
O que foi, homem?
- Alteza!
- O que foi?
É o Cóiste-Bodhar!
O coche da morte. Mande-o embora!
Veio buscar a Katie!
Mande-o embora!
Não está ao meu alcance, homem.
Quando vem, não pode voltar vazio.
Então conceda-me o terceiro desejo
e que me leve a mim em vez dela.
- Não sabes o que estás a pedir.
- Prometeu!
Não falte à sua palavra!
- Nunca na vida, Darby O'Gill.
- Conceda-me o terceiro desejo!
Tenho pena. Concedido.
Darby O'Gill!
Entra!
Darby.
Estava a caminho de casa
e disse para comigo:
"Brian, devias acompanhá-lo.".
Verdade seja dita, fico contente em vê-lo.
Darby, velho amigo,
divertimo-nos muito os dois.
É bem verdade.
Foste um adversário à altura.
É uma pena termos chegado a isto.
Aguento o que seja,
desde que a Katie fique bem.
Não te preocupes com a Katie.
A febre passou assim que entraste
neste coche.
Fico eternamente agradecido.
Nos anos vindouros,
pode ficar atento à Katie e ao Michael.
Ficarei.
É pena que não vejas o casamento.
Mais vale morrerem os velhos
do que os novos.
Acabamos todos por partir um dia.
É verdade.
Quem me dera acompanhar-te o caminho todo.
Quem me dera a mim também.
E achas-te um homem inteligente!
Pediste o quarto desejo, Darby!
Adeus, amigo Darby!
É um milagre!
Está ótima. Parece um bebé
acabado de acordar da sesta.
Tenho cá um feitio, Michael!
Ainda bem que és animada!
Devo ser o único homem vivo
a ter andado no Cóiste-Bodhar
e a poder falar nisso.
O Cóiste-Bodhar.
O que viu foi a carroça do Senhorio.
O cocheiro contou-me
que o encontraram enlameado
no meio da estrada,
tão desesperado que estava
completamente fora de si.
Pony, ouvi dizer que ias viver
para Cahirciveen.
- E vou.
- E se te fizesses à estrada
e nos deixasses em paz?
Não se preocupe. Já me vou embora.
Já ouvi disparates
sobre o povo pequenino que bastem.
Que homem és tu se não acreditas
no povo pequenino?
- Talvez queiras descobrir.
- Pois quero.
Ontem à noite, bateram-me na cabeça.
Pensei que fosse alguém do povo pequenino,
mas falei ao Rei Brian sobre o assunto.
Disse-me que devias ser tu
a sofrer as consequências.
Que consequências?
Fiz a mesma pergunta a Sua Majestade.
E sabes o que respondeu?
Disse: "Se fosse a ti,
rebentava a tromba do patife".
Oh, meu Deus.
Mais uma!
- Pony, querido. Pobre bebé!
- Pare com isso.
Estou farto de a aturar.
- Não demorou muito.
- Já posso voltar ao trabalho.
Também estou com vontade de trabalhar.
É verdade.
E se fossemos buscar o resto da erva?
Rapaz, tiraste-me as palavras da boca.
Vamos, Cleópatra. Anda!
É a minha querida
Os olhos dela brilham de diversão
Não há graça comparável
Que chegue ao meu coração
É o meu querido
Os olhos dele brilham de diversão
Não há graça comparável
Que chegue ao meu coração
- É a minha querida
- É o meu querido
- O seu sorriso convida
- A plena admiração
- Linda rapariga irlandesa
- Lindo rapaz irlandês
FIM
Legendas: Catarina Carvalho